vm

hansitatione semper expressit. Immo etiam de singulis Societatis Pn-
tribus sententiam suam notabat libere atque aperte, quotiescunque
eorum inobedientia, loquacitas vel minus cautus procedendi modus ,
perstringenda erant. Propterea saepius inveniuntur in nostro manu- ἵ
scripto singulorum nomina et expressiones nimis acerbae, superin-
ducto atramento deletae. Quas correctiones P. Provincialis Gutteter
Dobrodziejski fecisse videtur, postquam Wielewicki decessisset ‘e vi-
vis. Sed cum in indice, quem auctor confecit et manusnrcipto suo
anteposuit, nomina omnia remanserint intacta, fere semper ea licuit
restituere et typis mandare.

Ad historiam quoque litterariam l'oloniae, praesertim asceticam
et polemicam, multa ass‘ert Diarium nostrum scitu iligna, praesertim
cum libros, qui tunc temporis in lueem prodibant, tam polonos quam
latinos, cum suis enumeret titulis scriptoresque, qni vel nomen suurn
reticuerant, vel alienum sibi usurpaverant, saepissimae latentes in-
quirat et manifestet.

Facile patet„ quanti sit. momenti Diarium Wielcwicianum ad
cognoscendam religionem, pietatem moresque sive latmi-um sive cleri
ecclesiasticorumque ordinum, qui Craooviae tunc temporis existebant.
Saepissime enim corum mentio occurrit, praesertim euin quaedam
aemulationes et contentiones fere semper inter ordines illos atque
Societatem, vcl etiam laicos intercederent.

Maximam tamon quarti fasciculi partem occupant rixae ac
contentiones inter Universitatem studii Cracoviensis et Jesussas, qui
invita Academia scholas publicas studiumque generale in eadem
urhe instituere conabantur. Unde gravissimae turbae atque tumultus
iique sanguinosi oriebantur, maxime postquam Patres Societatis in
Collegio ad S. Petrum scholas pro externis instituerunt. Nam iuve—
nes illas frequentantes plurimis gravissimisque afficiebantur iniuriis
a studiosis Academiae, ita ut praesidium in arce collocatum saepius
ad sedandas rixas vim et arma cogeretur adhibere. (lum tamen seho-
laris quisque tune temporis suum portaret gladium, haud facile ptr
terant milites praesidii snb imperio Capitanei Cracoviensis petulan—
tiam iuventutis cohihere acciditque, ut dic 13 junii 1625 Bartholo⁴
maeus Przepiorka (l’taszynski), qui studiis in Academia Craeoviensi

